Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, Daniel. Wir sind zwei Historiker,
die sich gegenseitig Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen. Richtig?
Ja, richtig. Normalerweise sprechen wir nicht dich an in diesem Intro, sondern unserem Publikum.
Auf jeden Fall, wir machen das und wir machen das Woche für Woche und machen es jetzt seit
231 Folgen. 231 Folgen haben wir schon und ein paar zerquetschte, also so ein paar Extras auch.
Und wichtig hierbei ist, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird. Und so ist es
auch letzte Woche passiert, Daniel. Kannst du dich noch erinnern, um was es damals ging?
Ja, letzte Woche, also die letzte Folge war eine große Enttäuschung.
Ich danke dir. Es ging um die große Enttäuschung von 1844. Und ein Ereignis,
das nicht stattgefunden hat. Richtig. Und ich muss sagen, wir haben ausführlich Feedback dazu
bekommen. Ja, es war bei dieser Folge, muss man sagen, kontroverser als sonst üblich in unserer
Kommentarspalte. Es war tatsächlich recht kontrovers. Vor allem war es für viele Leute
tatsächlich enttäuschend. Also enttäuschend dahingehend, weil sie bei uns in der nachfolgenden
Diskussion, wie soll ich sagen, die Wissenschaftlichkeit vermisst haben. Weil es ging ja um ein
religiöses Thema und es ging um ein recht komplexes religiöses Thema. Und manche haben das Gefühl
gehabt, dass wir hier nicht mit dem entsprechenden Ernst diese Sache besprechen. Genau, also in
der Tat haben wir uns nicht lustig gemacht. Es war eher so, dass wir uns in theologischen Fragen
verzettelt haben, über die wir keine Ahnung haben. Ja, und es ist ja auch so, ich meine, wir behandeln
hier historische Dinge. Also wir versuchen, Dinge wissenschaftlich zu betrachten im Sinne der
Geschichtswissenschaft. Da ist es natürlich auch immer so, dass wir viele Dinge nicht wissen oder
nicht wissen können. Und sie unterliegen natürlich auch immer einer gewissen Interpretation. Aber im
Gegensatz zur Theologie ist es halt so, dass es nicht ein in sich geschlossenes System ist. Und
das ist bei der Theologie eben so. Das heißt, viele Fragen, die dann Interpretationssache sind,
die sind in diesem System Interpretationssache. Und wenn man dann quasi von außen kommt und
gewisse Dinge, die in diesem System als eine Wahrheit oder so betrachtet werden, in Frage
steht, dann kommt natürlich schnell einmal der Eindruck auf, dass man sich lustig macht darüber.
Aber es ist, wie Sie sagen, es ist dann eben schon aus einer, aus einem anderen wissenschaftlichen
System betrachtet, würde ich sagen. Also aus meiner Sicht war es ja auch so, ich habe mir das
auch nochmal angehört, wir haben uns, würde ich sagen, nicht über den Glauben lustig gemacht,
sondern eher mit unserer eigenen Unwissenheit kokettiert. Und es wird im Outtake auch deutlich,
da leite ich auch ein mit, oh Gott, jetzt waren wir schon ziemlich spekulativ unterwegs. Und also,
es ist glaube ich schon, denke ich, deutlich geworden, dass wir schon respektvoll mit allem
umgehen. Aber da einfach auch am Ende oft einfach so ein bisschen in so ein kleines Smalltalk
verfallen, der halt auch manchmal solche Züge trägt. Ja, also vielleicht gehen wir einfach über in
die neue Folge, die hoffentlich nicht ganz so kontroversiell sein wird. Also zumindest wird es
in der heutigen Folge nicht um Religion oder um Religionsgeschichte gehen. Sehr gut. Aber was
wird es gehen, Daniel? Bist du nicht drauf vorbereitet, eine Geschichte zu erzählen?
Oh ja, das bin ich. Richard, wir sprechen heute ein ganz anderes Thema, ähnliche Zeit,
sehr ähnliche Zeit sogar. Wir springen ins 19. Jahrhundert und beschäftigen uns mit der Geschichte
eines, wie soll ich sagen, Nachschlagewerks. Aber nicht irgendeines Nachschlagewerk, sondern das
wichtigste gedruckte Wörterbuch in englischer Sprache. Okay. Und du weißt natürlich längst,
um welches Wörterbuch es sich handelt. Und ich gehe mal davon aus, dass eine Variante dieses
Wörterbuches auch in deinem Bücherregal steht. Ist es das Oxford Dictionary? Ja, richtig, das
Oxford English Dictionary. Und wahrscheinlich... Ihr habt nämlich, mir ist es nämlich nicht
eingefallen. Und dann habe ich in meinem Bücherregal geschaut, das direkt vor mir ist,
also wo meine Nachschlagewerke sind. Und da steht es nämlich. Ich nehme an, du hast ein Oxford
Advanced Learners Dictionary. And I have Oxford Paperback Dictionary. Ah, okay. Es ist nicht sehr,
also es ist ein Band. Dieses Wörterbuch ist wahrscheinlich eines der bekanntesten und
wichtigsten Wörterbücher der Welt. Und eines, das eine sehr spannende Geschichte hat. Kennst du die
Geschichte des, wie es entstanden ist, das Oxford English Dictionary? Nein, ich kenne es nicht. Also,
die einzige Person, also das einzige, was mir einfällt, was ein Wörterbuch im englischen Raum
angeht, ist Samuel Johnson. Hat der was damit zu tun gehabt? Der hat was damit zu tun, der hat
was mit der Vorgeschichte dieses Werks zu tun. Erzählst du die Vorgeschichte noch? Natürlich.
Sehr gut. Gut. Im Hauptteil dieser Folge geht es aber über, geht es aber um das Oxford English
Dictionary und es geht vor allen Dingen über zwei Männer, die maßgeblich an der Entstehung
beteiligt sind. Und zwar auf sehr unterschiedliche Weise, denn unsere Geschichte beginnt mit einem
Mord. Okay. Wir springen nach Lambeth Marsh. Das ist heute ein Teil Londons. In der Zeit,
über die wir jetzt sprechen, 1872, war es noch nicht Teil Londons. Das wurde nämlich erst 1888
zum Teil Londons. Es war zu dem Zeitpunkt noch Teil der Grafschaftsstory. Bis in dem Februar 1872
ist es kurz nach zwei Uhr nachts. George Maritz, der arbeitet als Heizer in der Red Lion Brauerei
und der wohnt in ärmlichen Verhältnissen mit seiner schwangeren Frau und sechs Kindern. Und
an dem Tag oder in dieser Nacht hat George Maritz Nachtschicht. Er geht, macht sich auf den Weg von
zu Hause zur Brauerei und plötzlich hört er einen Schrei hinter sich. Ein Mann brüllt ihn an und
verfolgt ihn. Und Maritz reagiert so darauf, dass er versucht wegzurennen. Und der Mann verfolgt
ihn aber und plötzlich zieht der Angreifer eine Waffe und schießt und er trifft den Maritz,
der tödlich verletzt zu Boden geht. Der Täter versucht überhaupt nicht zu fliehen. Der bleibt
stehen mit der Waffe in der Hand, bis er dann schließlich verhaftet wird, nachdem die Polizei
dann am Tatort eintrifft. Und sie stellen fest, dass der Täter ein Arzt ist, der bei der US-Armee
arbeitet. Also der Täter ist Amerikaner. Sein Name ist William Chester Minor und der wird verhaftet
und wegen Mordes angeklagt. Und du fragst dich wahrscheinlich, welches Motiv hatte der Minor
für diesen Mord? Warum begeht ein Arzt der US-Armee in London einen Mord? Eifersucht.
Könnte sein, ist aber in dem Fall ganz weit weg. Und zwar, Minor sagt aus, dass es ein Versehen
war, dass er den George Maritz gar nicht gekannt hat. Und es stimmt auch tatsächlich, die hatten
sich vorher noch nie begegnet. Und er wollte eigentlich nicht den Maritz erschießen, er wollte
jemand anderes erschießen. Denn bei dem Prozess, der nun beginnt, stellt sich raus, dass der Minor
schon polizeibekannt war. Der war nämlich mehrfach bei der Polizei, weil er Hilfe haben wollte gegen
Männer, die nachts in sein Zimmer eindrangen und ihn vergiften wollten. Die Polizei hat es nicht
ernst genommen und hat deshalb auch nicht darauf reagiert. Und während dem Prozess sagt auch sein
Zellennachbar aus. Und also der Minor wird verhaftet und der Zellennachbar sagt aus, dass er das auch
feststellt, dass der Minor ständig unters Bett guckt und wenn er aufwacht, dass er da sofort
ausspuckt, weil er behauptet, jemand hätte ihm in der Nacht Gift in den Mund geträufelt. Und wie man
jetzt an dieser Beschreibung vielleicht schon sehen kann, der Minor, der fühlt sich verfolgt.
Aber das ist auch der Grund, warum es zu einem Mord kam. Der Minor hat sich verfolgt gefühlt und er
hat jede Nacht gedacht, dass jemand in sein Zimmer einbricht, um ihn zu vergiften. Und in dieser Nacht
war es so, dass er wieder aufgewacht ist und gedacht hat, jemand will ihn vergiften. Und er
ist also aus der Tür gerannt und wollte also diese Person verfolgen und hat dann also diese
Person erschossen und stellt sich heraus, unglücklicherweise war quasi der George
Marrits die Person, die da gerade vor ihm stand. Es stellt sich heraus im Laufe des Prozesses,
dass der Minor deshalb in England war, weil er sich erholen wollte. Er war nämlich aus
gesundheitlichen Gründen aus der US-Armee ausgeschieden. An der Stelle vielleicht so
ein bisschen kurz die Lebensgeschichte von dem Minor, weil der für die Geschichte des
Oxford English Dictionary jetzt noch sehr wichtig wird. Der Minor, der war eben Teil der US-Armee,
also war dort Arzt und ist aber aus gesundheitlichen Gründen ausgeschieden. Also die haben den für
Dienstunfähig erklärt. Und der Minor, der an sich stammt, der aus sehr wohlhabenden Verhältnissen.
Seine Eltern waren Missionare in Cylon, also das heutige Sri Lanka. Und er wird aber dann schon
früher nach Amerika geschickt, wo er dann in Yale Medizin studiert hat und dann auch 1863 seinen
Abschluss macht. Also er war dann Arzt und das ist die Zeit 1863. Wir sind mitten im amerikanischen
Bürgerkrieg und der Minor meldet sich deshalb freiwillig, um auf Seiten der Union zu kämpfen.
Und als Arzt wird er dort natürlich mit offenen Armen empfangen und die können natürlich so
ausgebildete Leute sehr gut brauchen. Und er erlebt dann aber unter anderem eines seiner ersten
Schlachten, das gleich, also die er miterlebt, eine der verlustreichsten Schlachten des amerikanischen
Bürgerkriegs, nämlich die sogenannte Battle of the Wilderness in Virginia. Und nach dem Krieg ist er
dann bei der Armee geblieben und wurde dann Stabsarzt. Und hier beginnen also dann die
ersten Berichte über seine Paranoia. Also er fällt zunehmend unangenehm auf und wird dann
nach Florida versetzt. Also die versetzen ihn dann so in die Einöde, in irgendein abgeschehenes Vor.
Und das half aber nichts. Sein Zustand wurde immer schlimmer, seine Paranoia nahm immer mehr zu,
sodass er dann 1868 für dienstuntaglich erklärt wurde und 18 Monate lang in einer Anstalt in
Washington verbringen musste. Und die Ärzte dort kommen zu dem Schluss, dass er unheilbar krank
ist, also dass er, dass man ihn nicht behandeln kann. Und er wird deshalb in den offiziellen
in den Ruhestand versetzt und bekommt eine Pension. Und das ist dann der Moment, wo er aus der Anstalt
entlassen wird. Er überlegt sich dann, dass er jetzt ein neues Leben beginnen will. Er beginnt
dann zu malen und viel zu lesen, so als Künstler auch zu leben und kauft sich dann im Herbst 1871
ein Ticket nach London, um dort also nochmal neu zu starten. Und das ist jetzt also der Grund,
warum Miner nach London kommt und eben kurze Zeit später diesen Mord begeht. Was glaubst du,
wie lautet dir jetzt das Urteil gegen den Miner? Schwer zu sagen. Ich weiß halt, ob das als
strafmindernd angesehen worden ist. Aber vielleicht wird er in eine Anstalt für
geistig-abnorme Rechtsbreche eingeliefert. Richtig. Also er wurde nicht des Mordes
für schuldig erklärt, weil er als unzurechnungsfähig eingestuft wurde,
was nicht zur Folge hatte, dass er freigelassen wurde. Im Gegenteil, es war so, dass der Richter
jetzt eine Form der Verwahrung für ihn bestimmen musste. Und diese Form der Verwahrung, die galt
so lange bis, Zitat, ihre Majestät anders belieben. Also es war dann letztendlich so,
dass er quasi nur auf königlichen Wunsch freigelassen werden konnte. Es war also eine
besondere Form der Sicherungsverwahrung, wie man heute sagen würde. Und um das jetzt schon mal
vorwegzunehmen, Miner hat den Rest seines Lebens in Anstalten verbracht. Er wird nie wieder
freikommen. Die längste Zeit davon hat er in Crowthorn verbracht. Das ist ein kleiner Ort,
ungefähr eine Stunde mit dem Auto entfernt von London. So, und jetzt habe ich eine viertel
Stunde lang über den Miner erzählt und da fragst du dich langsam, was hat das jetzt bitte mit dem
Oxford English Dictionary zu tun? Schon. Ich gehe mal davon aus, dass es irgendwo hinführen wird.
Das OED, das Oxford English Dictionary, war ein, wie soll man sagen, gigantisches Projekt. Es hat
es 70 Jahre lang gedauert, bis die erste Ausgabe vollständig publiziert war. Und weißt du,
was das Besondere am OED ist? Nein. Wörterbücher gab es schon lange und gab es auch schon vorher.
Also es gab auch schon in England und es gab auch schon englische Wörterbücher schon einige Zeit.
Also eines der bekanntesten ist zum Beispiel das 1604 erschienene Wörterbuch A Table Alphabetical
of Hard Usual English Words. Das hat bestanden aus 2500 Stichworten und wie man eben schon merkt,
dass es auf bestimmte Worte konzentriert. Wörter. Was habe ich gesagt? Wörter. Ah, Wörter. Okay.
Das war das erste einsprachige englische Wörterbuch, also 1604. Das ist also noch
nicht das Besondere am Oxford English Dictionary. Ein weiteres oder das bekannteste und wichtigste
Wörterbuch des 18. Jahrhunderts war das Wörterbuch Universal Etymological Dictionary von Nathan
Bailey. Der hat das 1721 publiziert. Und das wichtigste Wörterbuch des 19. Jahrhunderts,
da kommen wir jetzt zu Samuel Johnson, den du schon angesprochen hast. Der hat nämlich das
Dictionary of the English Language 1755 publiziert. Und Samuel Johnson war ja nicht nur ein bekannter
Literat. Er ist ja im Grunde nach Shakespeare der meist zitierte englische Autor überhaupt.
Und der Clou bei ihm war, dass er sich halt bezahlen lassen von Londoner Buchhändlern,
die ein Wörterbuch herausbringen wollten und gesagt haben, es wäre eine gute Idee,
ein Wörterbuch herauszubringen. Haben den Samuel Johnson beauftragt, dieses Wörterbuch zu machen.
Und dieses Buch ist deshalb wichtig, weil es das erste Belegwörterbuch in englischer Sprache ist.
Ich habe vorhin schon das erste englischsprachige Wörterbuch, quasi einsprachige englische
Wörterbuch erwähnt. Jetzt quasi mit Samuel Johnson ist das erste Belegwörterbuch in
englischer Sprache erschienen. Belegwörterbuch bedeutet, dass der Anspruch war, nicht nur ein
vollständiges Wörterbuch zu erstellen in englischer Sprache, sondern er will auch,
dass zu jedem Wort bestimmte Belegstellen und Zitate mit genannt werden, um quasi auch ein
Gefühl dafür zu kriegen, wie dieses Wort auch im Kontext funktioniert, welche Bedeutung es haben
kann. Und der Johnson hat schon die Idee, dass er ein vollständiges Wörterbuch erstellen will.
Also er hat dann sechs Bedienstete und was die erstmal machen, ist sie lesen. Sie wollen quasi
sämtliche Werke der englischen Sprache lesen und wollen daraus alle Wörter rausgreifen,
die verwendet werden. Und es stellt sich natürlich raus, dass es unmöglich ist. Also du kannst nicht
alle Wörter der englischen Sprache mit einer Person und sechs Bediensteten aus der kompletten
englischen Literatur, die zu einem Zeitpunkt erschienen ist, herauslesen. Deshalb geht Johnson,
macht eine entscheidende Einschränkung, nämlich er sagt, naja, der Höhepunkt unserer Sprache ist
offensichtlich die Zeit Shakespeare. Und deshalb geht er quasi auch nur bis in diese Zeit zurück.
Also von der Zeit Shakespeare bis in die Gegenwart. Also er macht dieses Wörterbuch über eineinhalb
Jahrhunderte ungefähr. Am Ende aber schon ein monumentales Werk. Also es sind 44.000 Stichworte
mit 120.000 Belegstellen, die dann veröffentlicht werden. Und es war das Standardwerk der englischen
Sprache dann im 19. Jahrhundert. Und jetzt kommt das OED, nämlich mit dem Anspruch, alle Wörter
der englischen Sprache abzubilden, die jemals erschienen sind. Und zwar die Gesamtheit der
Sprache und nicht nur die Wörter, sondern auch ihre Geschichte abzubilden. Also in jedem Stichwort
sollte genannt werden, wann dieses Wort zum ersten Mal auftaucht und sollte jedes zu jedem
auftauchen, sollte auch ein Beleg dabei sein, also ein Zitat. Und es sollte damit der komplette
Bedeutungswandel jedes Wortes, das in der englischen Sprache überhaupt verwendet wurde,
nachgezeichnet werden. Also monumentaler kann man quasi so ein Wörterbuch nicht anlegen. Und als
Beginn dieses Wörterbuches gilt der 5. November 1857 nicht deshalb, weil man da begonnen hat mit
dem Wörterbuch, sondern weil da an diesem Tag der Richard Chavonix Trench bei der Philological
Society einen Vortrag gehalten hat. Und in diesem Vortrag macht er im Grunde genommen oder in diesem
Vortrag entwirft er die Idee des Oxford English Dictionary. Und zwar, das ist auch quasi entscheidend
für dieses Wörterbuch. Ihm ist völlig klar, dass die Sprache ein wichtiges politisches Instrument
ist. Und wir befinden uns natürlich auch in einer Zeit, wo das Empire auch gerade so ein
Höhepunkt ist. Und er will, dass Englisch zu einer Weltsprache wird. Und das ist jetzt auch das,
was dem Oxford English Dictionary auch gelingt. Und der Vortrag von ihm, der ist auch online,
also nicht als Video, sondern als Text verfügbar. Der heißt nämlich On some deficiencies in our
English dictionaries. Und er sagt im Grunde in diesem Vortrag, Lexikografen sind keine Wortkritiker,
sondern die müssen eigentlich Historiker sein. Also er will ein Wörterbuch schaffen,
in dem alle Wörter enthalten sind und die komplette Geschichte dieser Wörter auch
mit enthalten sind. Und er will für jedes Wort eine Belegstelle aus der Literatur dazu liefern.
Und jetzt kommt die entscheidende Idee, weil wir haben gerade bei Johnson ja schon gesehen,
dass das natürlich unmöglich ist, im Grunde genommen zu leisten. Und das ist dem Trench
natürlich auch völlig klar, dass er diese Aufgabe und dass diese Aufgabe eigentlich niemand wirklich
leisten kann. Und deshalb hat er eine entscheidende Idee, wie das funktionieren kann. Hast du eine Idee,
was er vorschlägt? Naja, dass man die Arbeit halt entsprechend aufteilt. Dass das nicht nur eine
Person macht, sondern vielleicht, dass man das aufteilt und den Personen, die eh schon die
Experten in Fachgebieten für bestimmte Zeiten sind. Also darauf könnte man kommen, aber er
geht noch einen deutlichen Schritt weiter, was man vielleicht gar nicht vermuten würde unter dem
Jahrhundert. Okay, sag's. Er will nämlich Freiwillige und Amateure rekrutieren und zwar so
viele wie es geht, die lesen sollen und Belege sammeln sollen und diese Belege einschicken sollen.
Crowdfunding? Crowdfunding, richtig, genau. Oder Crowdsourcing? Richtig. In dem Fall.
Das ist frühes Wikipedia in dem Fall. Ja genau, richtig. Also es unterscheidet sich natürlich
schon in vielfältiger Form auch von der Wikipedia, aber man konnte sich dort als Freiwilliger melden
und dann ist dann quasi aufgenommen worden in diesen Freiwilligenpool und wir werden uns nachher
noch ein bisschen genauer darüber halten, wie das funktionieren hat. Aber die Idee war, es sollten
Freiwillige gefunden werden, die Amateure waren die, die Bücher lesen und damit helfen, Belege
zu sammeln. Okay. Die sollten eingeschickt werden in eine Redaktion und diese Redaktion sollte dann
die Dictionaries herausgeben. Verstehe. Das ist dann auch tatsächlich beschlossen worden. 1858
beginnt das Ganze mit einem Aufruf. Es wird ein Aufruf gestartet. Freiwillige sollten jetzt also
Bücher lesen, Wortlisten anlegen und dann auf einem Stück Papier, das war quasi schon so
standardisiert, vorgegeben, wie man diese Zettel auszufüllen hat, die man dann zurückschickt. Und
die wurden also nach draußen gegeben und einen Namen hat dieses Projekt auch schon. Es hieß nämlich
nicht Oxford English Dictionary, es hieß New English Dictionary on Historical Principles.
Erster Herausgeber war der Herbert Calderidge. Der stirbt allerdings zwei Jahre später und das
Projekt lief, wie soll man sagen, ziemlich stockend. Eigentlich ist das Projekt eingeschlafen jetzt zu
dem Zeitpunkt. Viele sind davon ausgegangen, dass es einfach nie einen einzigen Bunt auch noch geben
wird, der erscheinen wird. Niemand arbeitet mehr wirklich an diesen Projekts, nachdem Calderidge
gestorben ist. Und auch die ganzen Freiwilligen schicken die ganzen Bücher, die sie bekommen
haben, wieder zurück und es passiert eigentlich nichts mehr. Insgesamt 20 Jahre lang. Und nach 20
Jahren beginnt die Philological Society mit einem neuen Anlauf. Und zwar mit einem neuen
Herausgeber und einem neuen Verlag. Der neue Herausgeber wird zum wichtigsten Mann hinter dem
Oxford English Dictionary, das war nämlich James Murray. Und die Philological Society, die schaffen
es dann auch einen neuen Verlag zu finden für dieses Projekt. Und dieser neue Verlag heißt
Oxford University Press. Im März 1879 wurde der Vertrag geschlossen und die Idee war, dass dieses
New English Dictionary on Historical Principles 7000 Seiten haben soll in vier Bänden innerhalb
der nächsten zehn Jahre erscheinen soll. Und jetzt wurde die Suche nach Freiwilligen ausgeweitet. Also
es wurden Leser in England, den USA und den englischsprachigen Kolonien gesucht. Es gab
Flyer, Anzeigen. In Bibliotheken wurde dann der Aufruf als Lesezeichen verteilt und in die
Bücher gelegt. Und einen dieser Aufrufe hat Anfang der 1880er Jahre den Miner erreicht,
der inzwischen seit acht Jahren in der Anstalt in Crowthorne sitzt und dort recht privilegiert
untergebracht war. Er hatte dort zwei Zellen, die nebeneinander lagen und untertags waren
die auch nicht verschlossen, also er konnte dann hin und her gehen. Und er hat sich dann die zweite
Zelle zu einer Bibliothek umbauen lassen. Also er hat sich dann in dieser Zelle, also eine Bibliothek
eingerichtet mit Bücherregalen im Schreibtisch und hat sein Geld sehr viel in Bücher investiert.
Und in einem dieser Bücher, die er sich gekauft hat, muss wohl dieser Aufruf gewesen sein,
mitzuwirken bei diesem neuen Wörterbuchprojekt. Insgesamt muss man aber sagen, ist es ihm in
diesen Jahren gesundheitlich immer schlechter gegangen. Also er hat sich jede Nacht verfolgt,
gefühlt, hatte Angst, vergiftet zu werden. Es gibt zum Beispiel einen Eintrag in seiner Akte,
dass er jeden Morgen darauf bestanden hat, dass man ihn wiegt, weil er schauen wollte, ob er durch
das Gift, das er in der Nacht eingeträufelt bekommen hat, schwerer geworden ist.
Schwerer?
Ja.
Also das...
Ja doch, Wassereinlagerungen.
Ja, oder das Gift selber vielleicht, ich weiß nicht. Er hat dann auch geglaubt,
dass er entführt wird nachts und dass dann auch Dinge mit ihm gemacht werden. Also das Ganze hat
er auch eine sexuelle Komponente und das wird später noch sehr schlimme Konsequenzen haben.
Da werden wir nachher noch kurz darüber sprechen. Er nimmt in dieser Zeit auch Kontakt auf zur
Witwe seines Mordopfers und die besucht ihn dann sogar und er unterstützt dann auch die Familie
finanziell. Heißt, er den Aufruf entdeckt, bei dem Oxford English Dictionary mitzumachen,
das er noch gar nicht so heißt, macht er sich sofort an die Arbeit, er schreibt dem Moray und
sagt, dass er gerne mitmachen würde und beginnt, Bücher zu lesen und Wortlisten anzulegen. Und
der Moray nimmt ihn natürlich gerne auf, weil er denkt, bei der Adresse, die meiner mitsteckt,
denkt er sich nichts und freut sich, dass er offensichtlich einen gut gebildeten Arzt dabei
hat, der viel Zeit hat und da mitmacht. Und meiner wurde jetzt ein besonderer Mithelfer. Also meiner
ist, das kann ich jetzt quasi schon mal sagen, wird einer der wichtigsten Mithelfer des Oxford
English Dictionary überhaupt. Und zwar, weil er nicht nur Wörter einschickt, sondern weil er
vorher eigene Wortlisten anlegt, die er dann als Verzeichnisse in der Hinterhand hat und dann
gezielt mit Zitaten und dann die Redaktion gezielt mit Zitaten und Belegstellen versorgt. Also es ist
so, er fragt, er hat quasi seine eigene Wortliste und dann fragt er also jeden Monat an, so an
welchen Buchstaben arbeitet ihr gerade und in welchen Worten und dann schickt er also gezielt
Belege an die Redaktion. Und in sehr vielen Fällen stammt der Beleg für die erstmalige Verwendung
eines Wortes von meiner. Also dieser Erstbeleg war natürlich immer so ein besonderes Privileg und
das ist eben was, was der meiner ganz oft liefert. Der meiner stand jetzt auch in einem sehr regen
Briefverkehr mit dem Murray und der Murray, der ist auch sehr, sehr dankbar, dass es jemanden
gibt wie den meiner, der sehr exzessiv und man kann natürlich aus der jetzigen Sicht, weil wir
wissen wie das zustande kommt, natürlich auch sagen, dass er sehr obsessiv gearbeitet hat,
tagsüber um sich von seiner Paranoia abzulenken. Das war sein Weg mit der Krankheit umzugehen und
das hat über viele Jahre auch ganz gut funktioniert. Weil für den meiner war diese
Mitarbeit jetzt auch die Möglichkeit Kontakt mit der Außenwelt zu halten und auch sich eine
Aufgabe zu geben. Und darin war er sehr erfolgreich. Also es erscheint dann der erste Teilband im Jahr
1884 und dieser Band hat 352 Seiten. Er geht von A bis A und also man merkt schon in diesen fünf
Jahren, die diese, die das gebraucht hat, dass es ein gigantisches Projekt war. Und der erste
vollständige Band ist dann, also der erste vollständige Band von A bis B ist dann
erschienen 1888. Also nochmal vier Jahre länger gedauert. Und in diesem Band ist auch eine
Danksagung an den meiner mit drin. Interessant ist auch, dass die Lebensläufe von dem meiner
und dem Murray wirklich gegensätzlich verlaufen. Also der Murray, von dem meiner habe ich ja schon
erzählt, er kommt aus sehr gutem Hause, hat in Yale Medizin studiert und der Murray ist quasi
das komplette Gegenteil. Der kommt aus nicht wirklich wohlhabenden Verhältnissen, hat mit
14 die Schule verlassen, hat nie eine Uni besucht, der war Autodidakt, hat sich das alles selbst
beigebracht und hat sich eben über die Jahre in der Philhargical Society hochgearbeitet,
bis er dann eben diesen Auftrag bekommen hat, dieses Wörterbuch herauszubringen. Der Murray
hat dann auch von den Lebensumständen von meiner erfahren, aber wohl erst zu Ende der 1880er Jahre,
nachdem wir also schon fast zehn Jahre in Kontakt standen. Und es gibt einen Brief von dem Murray,
wo er schreibt, dass er davon ausgegangen ist, dass der meiner einfach der Leiter oder einer der Ärzte
in dieser Anstalt war. Und als er erfahren hat, dass meiner dort gar nicht ein Arzt war und nicht
der Leiter, sondern das Patient dort war, hat er ihn regelmäßig besucht und es sind auch sehr
viele Treffen belegt zwischen den beiden. Ah, okay. Ihr hättet es erwartet, dass er dann so
entrüstet ist. Nein, er hat ihn sehr respektiert auch für die Arbeit, die er geleistet hat. Und
diese Arbeit hat der Murray sehr geschätzt. Also diese Arbeit war wirklich super wichtig für dieses
Redaktionsteam, um dir so die Ausmaße vorzustellen, wie viel der meiner da tatsächlich auch geliefert
hat. Der Murray sagte in einem Brief oder in einem Vortrag 1897, dass der meiner allein in den letzten
zwei Jahren 12.000 Zitate eingeschickt hat, dass er sehr viele seltene Bücher aus dem 16. und 17.
Jahrhundert gesend exerpiert hat und dass er eben immer aktuell arbeitet. Wenn Sie an einem
bestimmten Stichwort arbeiten, eben ihm einen Brief schreiben und dann von ihm die Belege bekommen.
Und zwar Punkt genau das, was Sie brauchen. Und zu diesem Zeitpunkt hat der meiner ja schon 18
Jahre lang für dieses Projekt mitgearbeitet. Und der Murray sagt dann also, dass allein aus den
Beiträgen, die in den letzten 18 Jahren von dem meiner gekommen sind, hätten sie vier Jahrhunderte,
die letzten vier Jahrhunderte des kompletten Dictionaries abdecken können. Also es muss eine
gigantische Anzahl an Zitaten gewesen sein, die der in diesen 20 Jahren eingeschickt hat. Es gibt
neben dem meiner noch einen zweiten. Also es gibt quasi zwei, die so obsessiv an diesem Oxford
English Dictionary mitarbeiten. Der zweite ist der Fritz Ward Hall, das war auch ein Amerikaner,
der eigentlich Professor für Orientalistik war. Und der erste, glaube ich, war der der
Sanskrit-Übersetzer in den USA. Und der ist irgendwann gefeuert worden an der Uni und lebt
dann so ein einzelnes Leben und beginnt dann auch sehr obsessiv mit OED mitzuarbeiten. Nach 20 Jahren
passiert aber, dass die Briefe immer weniger werden. Also es kommen immer weniger Meldungen
aus Crowthorn. Und der meiner war inzwischen ja seit 30 Jahren in dieser Anstalt, war der längste
Patient, der dort überhaupt war. Es ging ihm immer schlechter. Und jetzt kommt 1902 zu einem
Vorfall, der das Ganze nicht gerade besser gemacht hat, sondern im Gegenteil. Ich habe schon
angedeutet, dass seine Wahnvorstellungen auch eine sexuelle Konnotation hatten. Und er hat sich quasi
als zwanghaften Onanisten gesehen und hat es als Qual empfunden und hat auch die Vorstellung gehabt,
dass er nachts auch gezwungen wird, in irgendeiner Art und Weise sexuell aktiv zu werden. Und deshalb
hat er sich dann 1902 Dezember seinen Penis amputiert. Als Arzt und weil er auch im Kriegseinsatz war,
wusste er, wie er quasi vorgehen muss, um nicht zu verbluten. Und das hat er dann auch gemacht und
hat sich dann quasi den Penis amputiert und ist dann anschließend in die Krankenstation gegangen
und hat gesagt, hier, ich brauche dir Hilfe. Aber ansonsten quasi hat er alles so gemacht,
dass er tatsächlich auch diese Amputation überlebt hat. Und ab dem Zeitpunkt ist es dann auch so,
dass er immer gebrechlicher wurde und er arbeitet jetzt auch nicht mehr mit am Oxford English
Dictionary. Und es gibt jetzt erste Versuche seiner Familie, ihn in die USA zu holen. Das passiert
dann auch 1910. Sein Bruder Alfred, der bürgt für eine sichere Überfahrt und holt ihn dann ab. Und
sie fahren also gemeinsam in die USA. Und die Entlassungsverfügung, das fand ich noch sehr
interessant. Die hat niemand geringeres unterschrieben als Winston Churchill, der zu dem
Zeitpunkt für das Innenministerium gearbeitet hat. Und der hat das dann unterschrieben. Er ist dann
in eine Anstalt in Washington gekommen, hat da noch einige Jahre gelebt und die letzten zwei Jahre
dann ist er verlegt worden in einem Alten- und Pflegeheim, wo er 1920 gestorben ist. Heute, soweit
ich das gelesen habe, würden wir ihn wahrscheinlich als schizophren diagnostizieren. Wobei wir haben
ja schon öfter gesagt, das ist schwierig, eine Diagnose zu stellen nach diesem zeitlichen Abstand
und mit den wenigen Dokumenten, die man letztendlich hat über diese Person. Er ist also 1920
gestorben. Jetzt kommen wir wieder zurück zum Oxford English Dictionary, das immer noch nicht so
heißt. Es heißt immer noch New English Dictionary on Historical Principles und noch immer nicht
Oxford English Dictionary. Es erschien der letzte Band, also es ist quasi das erste vollständige
Erscheinen des Oxford English Dictionary. Ach, er ist im Jahr 1928 mit zwölf Bänden, 400.000 definierten
Wörtern und fast zwei Millionen Zitaten, einige tausend davon eben von dem Meiner. Und es ist
damit das größte Wörterbuch der Welt, das da 1928 erschienen ist. Was glaubst du, wie viele Zettel
haben Freiwillige eingeschickt, um dieses Projekt möglich zu machen? Wie viele Zettel? Ich würde
sagen 350.000. Sie haben ja mit vielen Zetteln gerechnet und du hast ja schon gesehen, dass allein
meiner mehrere fast 100.000 Zettel geschickt hat. Es sind sechs Millionen. Also Freiwillige haben
sechs Millionen Zettel eingereicht und das macht schon fast Wikipedia Desk. Allerdings, ja. Aber
natürlich dann auch immer bearbeitet durch die Gatekeeper beim Dictionary selber. So wie heute
bei der Wikipedia. Verscheidet es dann auch wieder? Tut es ja nicht. Rein theoretisch nicht. Weil du
hast die Gatekeeper der Admins. Die sind ja bei der deutschen Wikipedia. Haben einen gewissen Ruf.
Ja, das hat ja das Oxford English Dictionary auch. Ja, aber da ist nicht so getan worden,
als wäre es egalitär. Das stimmt allerdings. 1933 ist der erste Ergänzungsband erschienen und das
erwähne ich deshalb, weil das ist der Zeitpunkt, wo es jetzt umbenannt wird. 1933 erscheint dieser
Ergänzungsband und ab jetzt heißt dieses Werk Oxford English Dictionary. Okay. OED. Und die
zweite Auflage erscheint dann in 20 Bänden 1989 und enthält jetzt 600.000 Schlagwörter mit 2,5
Millionen Nachweisen. Und ist es damit, ja, das bedeutendste Wörterbuch der englischen Sprache.
Und es gibt ja auch in Englisch diesen Spruch, die OED-Sass, so wie man heute sagt, im Duden steht.
Das OED wird ja auch häufig dafür kritisiert, dass es einen sehr imperialen Tonfall hat,
dass es sehr elitär ist und auch sexistisch ist. Und ja, wie soll ich sagen, es ist natürlich
auch gerechtfertigt, weil das hat ja einen imperialen Anspruch. Also sie haben es deshalb
gemacht, um Englisch zu einer Weltsprache zu machen. Das war eben genau aus diesem Bewusstsein
heraus ja auch entstanden. Insofern würde ich jetzt sagen, würde mich dieser imperiale
Tonfall gar nicht so sehr überraschen. Und auch, dass darin sich natürlich die zeit,
die viktorianische Zeit widerspiegelt, dass es deshalb natürlich auch sehr patriarchal daher
kommt und deshalb auch so einen Sexismus enthält, finde ich jetzt auch nicht überraschend. Weil
so ein Wörterbuch ist natürlich nicht neutral. Also die Auswahl der Wörter, wie die Wörter
dargestellt werden, welche Belege, welche Zitate genommen werden und so, das ist natürlich eine
Auswahl, die getroffen wird. Mittlerweile muss man sagen, ist es zu einer nationalen Institution
geworden. Dieses Oxford English Dictionary, das quasi, das steht einfach auch wie ein deutscher
Duden halt für die Sprache ein Stück weit. Und ja, viele von uns, ich habe ihn nicht mehr,
ich habe ihn in der Schule halt gehabt. Diese kleine Version dieses Oxford Dictionary,
weil man das ja während den Schularbeiten, den Englischschularbeiten dann verwenden darf
irgendwann. Ja, und Richard, das war meine Geschichte zum wichtigsten englischsprachigen
Wörterbuch und was es mit einem, einem Mordfall zu tun hat.
Sehr gut. Also ja, nicht nur mit einem Mordfall, sondern dann im Grunde auch mit einer der Personen,
die, die wahrscheinlich eine der wenigen ist, die wirklich so einen großen Beitrag liefert haben
zu dieser, zu dieser Version vom Dictionary. Genau.
Sehr spannend. Ich habe ja, ich habe ja ein bisschen was übrig für solche Mammutprojekte.
Also so Geschichten. Es hat mich nämlich erinnert gleich, als du gesagt hast, ja, es startet hier im
19. Jahrhundert und dann dauert es mal ewig, bis wieder irgendwas passiert. Es hat mich ein bisschen
an die, an die Monumenta Germaniae Historicae erinnert, diese, die Quellensammlung der deutschen
Geschichte, die ja auch Anfang 19. Jahrhundert gestartet hat und quasi bis heute existiert.
Immer noch nicht vollständig ist, ne? Ja, noch immer nicht vollständig. Und ja,
da ist, also da sind sie auch davon ausgegangen, gut, da werden wir jetzt ein paar Jahre dran
arbeiten und dann haben wir das hinter uns, ja, und dann, heutzutage, heutzutage existiert es noch immer.
Und übrigens, falls du es nicht gewusst hast, Martina Hartmann ist die derzeitige Präsidentin
des MGH. Also, weißte, Martina Hartmann, die diese Werke über, zum Beispiel die
Mayor Winger geschrieben hat. Achso, deshalb kennst du sie, ich kenne sie nicht.
Naja, die ist schon berühmt. Aber vielleicht jetzt noch zur Erklärung,
dass diese MGH ist quasi, die haben den Anspruch, jede mittelalterliche Urkunde zu publizieren, oder?
Also nicht nur Urkunde, sondern im Grunde jede, jede Quelle. Also zum Beispiel,
zum Beispiel mein Thema für meine, für meine Diplomarbeit war ja Gregor von Thur und Gregor von
Thur ist auch enthalten in dieser, in der MGH. Also seine, seine Decem Libri. Beziehungsweise,
es gibt eine Übersetzung in einer Spezialausgabe sogar, glaube ich, vom MGH, von den Decem Libri,
den zehn Büchern von Gregor von Thur. Aber es ist natürlich schon faszinierend,
wenn so ein Projekt so lange läuft. Also dieses Oxford English Dictionary hat ja 70 Jahre gedauert,
bis sie dann tatsächlich auch vollständig da war und bis heute ja im Grunde genommen bearbeitet
wird. Also mittlerweile halt, glaube ich, nur noch online oder ich glaube, es ist noch eine
weitere Auflage auch im Print, in Planung, aber letztendlich glaube ich, vor allen Dingen funktioniert
das Ding mittlerweile online. Also es ist ja auch interessant, weil du hast ja entsprechende
Definitionen drin und dann, dann bist du endlich einmal so weit, dieses Ding zum ersten Mal zu
veröffentlichen und dann sehen halt teilweise Definitionen 70 Jahre alt. Stell dir vor,
du liest jetzt, du liest jetzt in einem Wörterbuch Definitionen von einem Begriff und die sind 70
Jahre alt, das merkst. Das ist offensichtlich. Und heutzutage lässt sich es ja auch noch einfacher
irgendwie dann wieder lösen, wenn das Ganze digital ist. Aber wenn du dann so eine gedruckte
Version hast, ist es schwierig. Also ich finde es schon brutal zu sagen,
unser Anspruch ist, wir wollen jedes Wort unserer Sprache nicht nur aufzeichnen,
sondern wir wollen auch einen Beleg für die Verwendungsweise quasi der kompletten
Sprachgeschichte. Das ist also schon total irre. Ja, es ist completist auf Art. Ja, ich habe gelesen,
es gibt so einen Sport in den letzten Jahrzehnten unter Lexikografen, der ist diesen Erstbeleg der
Worte, die im Dictionary aufgeführt werden, zu widerlegen. Ah, und dann neuen Erstbeleg,
einen früheren Beleg zu finden. Genau. Ah, spannend. Ja, da musst du auch ein ziemlicher
Spezialist sein. Ja, absolut. Oder Spezialistin. Aber es geht wahrscheinlich einfacher dann für
neuere Dinge. Je weiter du zurück musst, desto spezifischer musst du dann sein in den Büchern,
zu denen du Zugang hast. Es sind wahrscheinlich viele Leute, die dann Tage in der Bodleian Library
oder so verbringen, um ein Werk zu finden, wo ein Wort früher vorkommt. Und das ist nämlich auch
genau der Punkt gewesen beim Miner, da kannst du dich halt erlauben, auch alte, rare Bücher zu
kaufen und die dann zu lesen. Und eine Sache bin ich dir noch schuldig, du bist ja der
Siniast von uns beiden. Es gibt natürlich einen Film dazu und zwar, das ist erst letztes Jahr
erschienen, The Professor and the Madman. Eine Biografie über den Murray und gespielt wurde
der Murray von niemandem geringerem als Mel Gibson. Oh, schau an. Der Miner wird gespielt
von Sean Penn. Tatsächlich? Ja, ja. Also der Film. Was letztes Jahr rauskommt. Ja, letztes Jahr.
The Professor and the Madman. Und basierend auf dem Buch The Surgeon of Crowthorne. Die Kritiken
sind aber vernichtend. Also es hat, glaube ich, einen Grund, warum du den Film nicht kennst.
Aber hat er ein null Marketingbudget gehabt? Ich habe noch nie gehört von diesem Film. Warte,
ich muss jetzt schnell nachschauen. Ich muss mal schauen, was Rotten Tomato dazu sagt. Ah,
The Surgeon of Crowthorne, a tale of murder, madness and the love of words. Okay, Rotten
Tomatoes, naja, 40 Prozent. Ist jetzt nicht so schlimm. Ich habe schon schlechtere Filme gesehen.
Interessant, dabei habe ich echt noch nie was gehört davon. Dabei, ich meine, ich kann nicht
ganz wenig Budget gehabt haben, aber das ist wahrscheinlich auch so ein Ding gewesen, wo sich
dann die Marketingabteilung nach ersten Screenings so gedacht hat, na gut, let's cut our losses,
veröffentlichen wir es in zehn Kinos oder so und hoffen, dass dieser Kelch an uns vorübergeht,
um wieder hier ein biblisches Zitat anzuwenden. Also muss ich mal mehr darüber nachlesen. Das ist
interessant. Es ist ja viel interessanter, gescheiterte Sachen, gescheiterte Filme nachzulesen,
als über Dinge, von denen klar war, dass sie funktionieren werden. Eine sehr schöne Geschichte,
die alle oder viele Dinge vereint, die ich sehr gern mag, ja, zum Beispiel die englische Sprache
oder auch Bücher oder quasi sich irgendwo auf irgendwas stürzen und dann einfach ewig dieser
Sache anhängen und sie weitermachen, so wie unser Podcast zum Beispiel. Oh ja, stimmt so.
Ja, ich meine, da haben wir auch, da gibt es ja irgendwie Anfang und Ende, dass wir sagen,
okay, wir müssen so und so viele Dinge, sondern da können wir eigentlich weitermachen, wie wir
wollen. Sehr schön. Oder auch nicht. Aber auch generell ähnlich vom Ausmaß her. Monumental.
Monumental. Also schöne Geschichte. Meine Frage ist hier natürlich, bist du da selber drauf
gekommen oder hast du einen, hast du hier einen Hinweis bekommen? Ich habe den Hinweis bekommen
von einer Arbeitskollegin, die gerade dieses Buch entdeckt hat, das heißt Der Mann, der die Wörter
liebte. Und dieses Buch wird im Englischen vermarktet unter dem Titel The Professor and
the Madman. Ah, okay. Und, ne, warte mal, ah, es gibt drei Varianten. Der englische Titel heißt
The Surgeon of the Crowthorn. Der deutsche Titel ist Der Mann, der die Wörter liebte und der
amerikanische Titel ist The Professor and the Madman. Ah, verstehe. Okay. Na, das gibt natürlich
Sinn, dass sie unterschiedliche Titel haben, weil es ist mehr so catchy für den amerikanischen Markt.
Genau. Und ich habe mir dann dieses Buch besorgt und habe dann gesehen, dass es diesen Film gibt,
der aktuell da rausgekommen ist und dachte ich mir, das wäre auch eine schöne Geschichte,
weil dieses Buch an sich ist schon ein bisschen älter. Das ist schon so zehn Jahre alt. Ah ja.
Hast du dir den Film angeschaut eigentlich? Nein, natürlich nicht. Natürlich nicht. Für die
Recherche. Hallo? Das stimmt. Aber für Filmrecherche habe ich momentan keine Zeit.
Schau, ich habe ja retrograd noch Recherche gemacht, zum Beispiel für die Franklin Expedition.
Ja, so. Da ist ja dann die Serie rausgekommen, The Parody, habe ich mir angeschaut. War ich mir
schuldig? War ich dem Thema schuldig? Sehr schön. Ich bringe es nichts, wenn man es danach macht,
aber außerdem ist es fiktiv etc. Egal. Ja, sehr gut. Sehr gut. Daniel, schöne Geschichte. Ich denke,
wenn ich es richtig bemerkt habe, du hast alles gesagt, was du sagen wolltest dazu.
Diese Geschichte ist alles gesagt. Wir können übergehen in den nächsten Teil dieses Podcasts.
Der Feedback-Hinweis-Blog. Also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder auch anderen,
kann das per E-Mail machen. Die Adresse ist feedback.zeitsprung.fm. Wer uns Hinweise schicken
will übrigens, bitte nicht an diese Adresse, sondern entweder Richard oder Daniel
at zeitsprung.fm, damit nur der eine den Hinweis kriegt und der andere dann auch nicht weiß,
was der andere eventuell irgendwann mal machen wird. Weiters kann man uns Feedback geben auf
Twitter, da haben wir einen Account, zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort, ich jetzt stormgrass,
Daniel at Messner, ich poste in erster Linie Essen, der andere postet relativ wenig, weil
er so beschäftigt ist. Unser Zeitsprung-Account kann man auf jeden Fall folgen. Dann auf Facebook,
facebook.com slash zeitsprung.fm ist da die Adresse und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben etc.,
kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io oder einfach überall,
wo man Podcasts bewerten kann und wer uns auf Spotify hört, sollte uns folgen,
also da gibt es glaube ich so einen eigenen Button für Folgen, dann sehen wir ungefähr,
wie viele Leute uns gerne regelmäßig hören. Ja, außerdem gibt es die Möglichkeit, uns
finanziell zu unterstützen und dass wir dieses Programm hier so regelmäßig und schon so lange
fahren können, hat auch damit zu tun, dass wir von euch nicht nur Feedback in Form von Text bekommen,
sondern auch in Form von Geld spenden und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht,
um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst und wir würden uns
sehr freuen, wenn ihr davon Gebrauch macht und uns hier hilft, jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Susanne, Nikolaus, Martin, Luca, Heike, Christian,
Philipp, Steve, Konrad, Simon, Dennis, Anne, Janine, Andreas, Oliver, Sebastian, Lisa,
Andreas, Martin, Kai, Michael, Dieter, Ben, Friedemann, Bela, Gianpetro, Thomas, Felix,
Clemens, Florian, Tim, Thomas, Michael, Sofian, Georg, Peter, Simon, Jan, Ulrich, Anne-Katrin,
Bernadette, Günter, Harald, Larissa, Stefanie, Stefan, Janett, Alexander, Dirk, Judith, Bruno
und Katrin. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Daniel, dann würde ich sagen, beenden wir doch diese Episode so wie wir sie immer beenden,
nämlich indem wir einer Person das letzte Wort geben, die es immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte. Dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.